La sierra minera de Cartagena-La Unión es una formación montañosa que se extiende en dirección este-oeste a lo largo de 26 km de costa desde la ciudad de Cartagena hasta el Cabo de Palos, pasando por el término municipal de La Unión, en la Región de Murcia (España). Su máxima elevación es el cerro del Sancti Spíritus, en las cercanías de Portmán, a 431 m de altitud.

Esta sierra fue intensamente explotada por sus minas de plata y plomo y otros minerales metálicos en la antigüedad. El control sobre estos recursos mineros fue una de las principales causas del establecimiento de los cartagineses en el sur de España y de la posterior ocupación romana. La prosperidad generada por la minería hizo de la ciudad de Carthago Nova, actual Cartagena, una de las más florecientes de la Hispania romana. A finales del siglo i, el agotamiento de los mejores yacimientos unido a la escasa tecnología romana determinaron su abandono.

Las minas no se volvieron a poner en explotación hasta que, en el siglo xix, las nuevas tecnologías industriales permitieron hacer de nuevo rentable la producción de mineral en la sierra de Cartagena, y se produjo un nuevo auge de la minería e industrias relacionadas. Después de la guerra civil española se pasó a una explotación extensiva a cielo abierto que generó graves problemas medioambientales hasta el cese definitivo de las actividades mineras en 1990.

